## どうして？

発注者や受注者、社員かそうではないかなど関係なく、
同じ方を向いて、1つの目的・目標に向かう信頼しあえる仲間だからこそ、
より良い成果が出せます。

## 問題

複数人で仕事(システム開発に限らず)をしていると、以下のようなことがよく起きてしまいます

* 無駄の多い余計な作業を行う
* 問題やバグがあっても放置される
* なんども手戻りが発生して本当にしたい作業が進められない。進捗が悪い

そういう経験をされた方も多いのではないでしょうか。

こうした問題が起きた時によく言われるのが

* 質問や相談がしづらい・できない
* 誰の失敗だ、という犯人探しに躍起になってしまう
* 責任の押し付け合いをしてしまう

ということです。

これは一言で言ってしまうと

* 信頼関係が構築できていない

と言えると思います。

特に、長年仕事をしてきた人同士でもなく、
初めましてという方も多い環境ではさらにこうした問題が起きるのではないでしょうか。

## 解決方法

そこで、

人柄や方向性があった仲間意識を大切にするメンバで構成されたチームを結成し、
初期からコミュニケーションを重ねて相互理解と信頼関係を構築していく

ことでただの集まり・集団ではなく、全員が「仲間」になることが大切だと考えます。

具体的には

[チーム成熟度](#todo)(雨降って地固まるという日本でも古来からある言葉をより体系化したものです)に価値があるとして、

仕事とは関係が一見内容な雑談を積極的にしあったり、
最低でも週に1度の定例会での顔合わせの場を用意したり、
飲み会やランチ会などを開催してよりお互いのことを知っていく

ことで仲間になる。

## 結果

仲間になることで、相手への必要以上の気遣いや遠慮がきえ、
堂々と意見を伝えて議論を重ねることでより良い製品が作れたり、
ビジネスに対して多角的な視点を取り入れていくことができます。

失敗するかもしれないビジネスの世界を、
一人で進めていくのはとても怖いものです。

そこに信頼できる仲間が一人でも多くいると、
製品の価値があがるだけではなく、
安心して仕事も進められていくのではないでしょうか。

## 現実世界での他の例

* ワンピースという漫画も仲間を大切にする漫画です

## メリット vs デメリット

話し合いや会議の場が多いということは、それだけ他の時間が減るということです。

もともとしていた作業時間がなくなってしまったり、
この時間があるならもう製品を作り出せるのに、営業ができるのに、と思うタイミングも出てくるかもしれません。

そうした一時的な時間の拘束は発生してしまいますが、
最初に時間をとって仲間になることでより良いチームになり、
その後の製品やビジネスの推進の時間において十分すぎるリターンがあると思います。

それは、ことを急ぎすぎて途中でバラバラになってしまうチームになりづらくなる、
ということだけでもとても価値があることだと考えます。

## 関連するパターン

闇雲に毎日長時間話したり雑談をしているだけでは、仲間になるのも時間がかかってしまいます。
そこで現在の[チーム成熟度の計測#todo](#todo)を行うことで、今より仲間になるために効果的なコミュニケーションや時間を考えていく必要があります。
他にも[インセプションデッキ#todo](#todo)や[ドラッガー風エクササイズ](#todo)などの[チームビルド#todo](#todo)のいろいろな手法を都度適用していくのが良いでしょう。
また、事前にその人やチームがこうした考えをどれだけ大切にしているかを事前にヒアリングすることも大切です。
